---
title: "施政報告（政府管治）：盡快修訂《防止賄賂條例》第3及第8條擴至特首"
date: "2017-10-11"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "特首"
  - "林鄭月娥"
  - "林鄭"
  - "Carrie Lam"
  - "施政報告"
  - "防止賄賂條例"
url: "https://web.archive.org/web/20210712011815/https://www.hkcnews.com/article/7516/%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E9%98%B2%E6%AD%A2%E8%B3%84%E8%B3%82%E6%A2%9D%E4%BE%8B-7516/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%EF%BC%88%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%AE%A1%E6%B2%BB%EF%BC%89%EF%BC%9A%E7%9B%A1%E5%BF%AB%E4%BF%AE%E8%A8%82%E3%80%8A%E9%98%B2%E6%AD%A2%E8%B3%84%E8%B3%82%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E3%80%8B%E7%AC%AC3%E5%8F%8A%E7%AC%AC8%E6%A2%9D%E6%93%B4%E8%87%B3%E7%89%B9%E9%A6%96"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/7516/%E6%9E%97%E9%84%AD%E6%9C%88%E5%A8%A5-%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A-%E9%98%B2%E6%AD%A2%E8%B3%84%E8%B3%82%E6%A2%9D%E4%BE%8B-7516/%E6%96%BD%E6%94%BF%E5%A0%B1%E5%91%8A%EF%BC%88%E6%94%BF%E5%BA%9C%E7%AE%A1%E6%B2%BB%EF%BC%89%EF%BC%9A%E7%9B%A1%E5%BF%AB%E4%BF%AE%E8%A8%82%E3%80%8A%E9%98%B2%E6%AD%A2%E8%B3%84%E8%B3%82%E6%A2%9D%E4%BE%8B%E3%80%8B%E7%AC%AC3%E5%8F%8A%E7%AC%AC8%E6%A2%9D%E6%93%B4%E8%87%B3%E7%89%B9%E9%A6%96"
---

# 施政報告（政府管治）：盡快修訂《防止賄賂條例》第3及第8條擴至特首

行政長官林鄭月娥今日發表她的首份《 [施政報告](https://web.archive.org/web/20210712011815/https://www.policyaddress.gov.hk/2017/chi/index.html) 》，主題為「一起同行　擁抱希望　分享快樂」（We Connect for Hope and Happiness ）。林鄭月娥一改歷任特首在立法會花上1個多小時宣讀報告全文的做法，只發表了一段40分鐘的重點演詞。4.9萬字的報告全文，在她離開立法會後發布，內容以民生為主打。在政府管治方面，她提到會盡快解決相關的憲制及法律問題，修訂 [《防止賄賂條例》](https://web.archive.org/web/20210712011815/https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap201!zh-Hant-HK) ，將第3及第8條適用範圍擴大至包括行政長官，並透過成立由她領導的新委員會，展示她的強勢領導。

林鄭月娥在《施政報告》內文沒有提及「港獨」兩字，但她甫開首先提到國家主席習近平，在回歸20周年特區政府就職典禮上的重要講話中，「語重心長地指出香港的命運從來同祖國緊密相連，因此，我們每一個熱愛香港的人都有責任全面準確地確保『一國兩制』在香港沿着正確方向前進、都有責任向任何衝擊國家主權、安全、發展利益的行為說『不』、都有責任培養下一代成為具國家觀念、富香港情懷和對社會有承擔的公民。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712011815im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2017/10/施政報告-林鄭-20171011115347_129d_large.jpg" alt="">
<figcaption>林鄭月娥今在立法會發布《施政報告》，只用了40分鐘讀出重點。何君健攝</figcaption>
</figure>

《施政報告》分為六大章節，包括：良好管治、多元經濟、培育人才、改善民生、宜居城市、與青年同行。在首章的良好管治，她提到會盡快解決相關的憲制及法律問題，修訂 [《防止賄賂條例》](https://web.archive.org/web/20210712011815/https://www.elegislation.gov.hk/hk/cap201!zh-Hant-HK) ，將第3及第8條適用範圍擴大至包括行政長官。

前行政長官曾蔭權於2012年被揭接受富豪款待後，委任由終審法院前首席法官李國能任主席的獨立檢討委員會發表「防止潛在利益衝突報告」，建議把特首納入《防止賄賂條例》第3和8條的規管。第3條訂明，公職人員未經許可索取或接受利益，即屬違法；第8條限制何任與公務機關有事務往來的人士，向有關人員提供利益，如無合理辯解便屬違法。前特首梁振英在過去5年，未有落實有關建議。

在管治章節，林鄭月娥提到本年年底前，盡快重開俗稱「公民廣場」的政府總部東翼前地，公眾人士可恢復申請於周日及公眾假期在東翼前地進行公眾集會或遊行。

林鄭月娥又宣布成立3個由她親自領導的新組織，包括：

1. 「行政長官創新及策略發展顧問團」，取代現有兩個同樣由行政長官任主席的「經濟發展委員會」和已停止運作的「策略發展委員會」。顧問團將集合來自不同領域的翹楚，聚焦為香港未來的創新與在環球經濟中的定位，確保香港的全球競爭力和加強與國家發展的銜接。

2. 「創新及科技督導委員會」，以最高層次力度推動香港的創科發展、督導跨局跨部門的協作和投入，並確保所需資源能適時到位。

3. 邀請政務司司長和財政司司長分別領導其他重要政策範疇，舉行年度「行政長官高峰會」，親自聽取工作的成果和意見。初步建議的高峰會將包括青年、優質教育、扶貧和創新及科技。林鄭將於本月下旬親自出席「稅務新方向高峰會」。

林鄭月娥又提到，會設立一所全新的公務員學院，「注重加深公務員對國家發展和中央與特區關係的認識，增強公務員的國際觸覺，並促進與其他地區的公務員互動交流，分享本地公共服務管理的經驗和心得。 」此外，並會全面提升培訓設施，加強公務員在領導才能發展、與市民互動溝通、創新及科技應用等範疇的培訓。

梁振英任內的《施政報告》，在2016年及2017年，分別44次及22次提及「一帶一路」。林鄭月娥今次首份《施政報告》，提及「一帶一路」34次、「粵港澳大灣區」28次。她表示，現正與中央政府協商，以期與國家發展和改革委員會（國家發改委）在年底前簽署香港參與「一帶一路」建設的全面協議，涵蓋金融、基礎設施、經貿交流、民心相通、項目對接和爭議解決，以及「粵港澳大灣區」建設等方面，列舉具體措施，作為雙方合作的方針和藍本，「當中會探討搭建『一帶一路』建設項目的資訊分享平台， 讓企業更好地掌握相關資訊，促進項目對接和企業合作。」

此外，又會為青年提供更多到內地、「一帶一路」國家以至世界各地的實習機會。 政府會積極與更多合適的國家簽訂新的工作假期計劃協議，讓香港的青年人有更多機會接觸不同的文化，並親身見識其他國家（包括「一帶一路」沿線國家）的發展 。


{{< video src="https://web.archive.org/web/20210712011815if_/https://www.youtube.com/embed/af5gsU-5NAw" >}}


林鄭月娥在立法會發言時以香港回歸20周年的主題曲《香港‧我家》的一段歌詞總結：

「用努力建起舉世奇葩   
 更相信自我有身價   
 因此知道珍惜我的香港   
 因此懂去欣賞我的香港」

林鄭月娥提到：「我的願景是讓所有生活在香港的人都抱有希望、感到幸福，有信心香港這個家是一個富公義、有法治、享文明、安全、富足、仁愛和有良好管治、具發展潛力的國際都會。要實現這個願景，我們需要社會團結一致、和諧共融、關愛互助。這個今日看似難以實現的夢想，其實離我們不是很遠，也是香港過去大半個世紀成功之道。香港的固有優勢並沒有消失，香港人依然優秀，香港精神亦無減退。」她用英文說：「The best of Hong Kong is yet to come. 」


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712011815/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
